ما هم بررسی فقهی‌اش کردیم، هم بررسی حقوقی؛ به نتیجه رسیدیم که نه، اینجا محاربه نیست.
چون هم ظهور کلام فقه‌ها و هم ظهور قانون‌مان از سلاح واقعی است که آن سلاح نمی‌کند.
باز یک مورد مشابهی اینکه اگر سلاح واقعی باشد ولی این‌ها هم خودشان هدفشان نیست کسی را بکشند، لذا توش گلوله نگذاشتند.
این چه؟ آیا اینجا محاربه ست می‌کند؟
ولی موجب ترس می‌شد.
ولی موجب ترس شده، یعنی آن سلاح تقلبی هم موجب ترس شد.
ولی البته آنجا توی سلاح تقلبی هم یک نظر مخالف فقهی هست که چون برخی از فقه‌ها معیار «اُخافَة» قرار می‌دهند.
درسته؟
هست؛ فقه‌ها برخی معیار «اُخافَة» لذا اگر تو استفتائاتشان هم می‌کنند که اگر موجب «اُخافَة» بشود، حتی سلاح تقلبی محاربه هست.
ولی نظر مشهور فقه‌ها و عمده‌ی فقه‌ها و ظاهر قانونی آنجا با... در جایی که سلاح واقعی باشد ولی تحقق جرم به اصطلاح می‌کند، جرم محاربه یعنی جرم ممکن نیست تحقق پیدا کند؛ چرا؟ مثل چون گلوله ندارد، باز محاربه ست می‌کند؟ چرا؟ چون آنجا کشیدن سلاح است؛ سلاح منظور سلاح واقعی پس سلاح واقعی را کشیده ولی امکان تحقق نبود، بخاطر که گلوله نداشتی.
اگر موافق هستید، تو هم اینجا نظریات جرم دکتر محمدی را بشنویم؛ هم پیرامون در واقعی کشیدن سلاح و هم ترسوندن مردم، جرم محمدی.
خیلی ممنون استفاده کردیم از راهی دکتر صادقی؛ من تکمیل بکنم. این نکته‌ای که فرماندند حمل سلاح، بله در قانون حمل سلاح نیامده، باید سلاح کشیده بشود؛ اما اینکه فرماندید نظر صاحب جواهر دقیقاً همان قانون هست، خیلی اصلاً این یکی از تفاوت داشت که مردم صاحب جواهر می‌فرماید کل و من جرد سلاح او حمل او به اخافتناس، پس حمل را بهشان دارد که برای اخافتناس.
اگر حمل کنه کافیه برای مخارب.
این یک نظره.
چند نکته هم من عرض بکنم راجع به همین مخاربه؛ ماربه سوی نیت خاص دارد که عرض شده یک قصد جان، مال یا ناموس یا ارعاب.
نکته دومی که قصد غیرمستقیم هم کفایت می‌کند یا نمی‌کند؛ این هم یک مسئله است که ممکنه بگوییم بله، قصد غیرمستقیم هم کفایت می‌کند.
اُمَلاخِرَه می‌خواسته که این ارعابه صورت.
بگیره او را از طریقه؛ فرض کنید که بردن جان یا چیزهای دیگر، سلاح کشیدن باید گفتیم جنبه‌ی عمومی داشته باشد، اگرچه فقط یک نفر بترسد.
نکته بعد این که ناتوانی می‌تواند روحی، جسمی، مهارتی باشد؛ پس کسی که ناتوانی روحی دارد یا ناتوانی مهارتی دارد، یعنی نمی‌تواند استفاده کند، بلد نیست از این سلاح استفاده کند.
این لذا در قانون این بود دیگه که اگر نتواند این کار را انجام بده، پس اون حالت ناامدیگی ایجاد نمی‌شود و محارب نیست.
هر یک از این ناتوانی‌ها باشد، محارب صدق نمی‌کند.
نکته بعدی در کشیدن سلاح، شلیک لازم نیست. قرار شد صرف کشیدن کافی باشد.
اینکه سلاح چیست، فرمودند نظر فقه‌ها مختلف؛ بعضی‌ها گفتند باید فقط...
آهنی باشد، بعضی‌ها گفتند همه چیز، بعضی‌ها گفتند مطلق به کارگیری زور حتی بدون سلاح؛ این هم داریم از لحاظ فقهیم ولی خب از لحاظ قانونی درست فرماندند حقوقی و اینکه در واقع سلاح گرم و سرد هر دو را شامل می‌شود.
جمعی در اختصارات دیدیم که جمعی دکتر، مثلا بعضی‌ها آمدند و فقط راه‌بندان کردند و مردم را ترساندند؛ شاید سلای هم در دستشان نبودند.
آن‌هایی که محکوم شدند سلاح داشتند؛ یک قمعه‌ای یا در واقع چاقوی بزرگی را کنارشان داشتند که همین کافیه گفتیم سلاح را داشته و این سلاح در واقع همین‌که بیرون دستش کشیده، دیگر توی غلاف که نبوده که بگوییم آواز تو غلاف بوده، نه اینکه بیرون کشیدن در دست‌پنشه کشیدن صدم می‌کند تو سلاحی.
چنینی و سلاح سرد و گرم هر دو شامل می‌شود و همین‌که راه را بسته، این باعث اخافه و ترساندن مردم می‌شود؛ همین‌مقدار که فاید می‌کند تا اگر هیچ ضربه‌ای هم به کسی بعدش نزده باشد که بعضی وقت‌ها زده هم بودند، شامل سلاح تقلبی و بدلی روی دکتر فرماندن نمی‌شود. نکته بعدی پر یا خالی بودن سلاح تفاوتی ندارد.
این هم یک نکته چون گفتیم همی‌که تشهیر، تشهیر و سلاح لخافت الناس، همی‌که سلاح بکشد بترساند کافی است؛ فقط سلاح، سلاح پرعلی اصلی باشد.
پس این نکات مجموعا‌ً باعث می‌شود که ما اون تعریفی که قام‌گذار از محاربه داشته را متوجه بشویم و اون وقت بتوانیم در مصادقی که وجود دارد ببینیم کدام یک محاربه بوده.
بله خیلی ممنونم جناب محمدی؛ خب در دوایق پایینی برنامه هستیم، جنام دوپوستاده دقیقه شما هستیم. باز هم اگر نسبت به بحث محاربه مصادق بیشتری یا انواع دیگری هست که در واقع کمک می‌کند به فهم بهترین بحث، از زبانشما بشنویم.
بله چون بحثمان در هم بیان معیارها بود، هم برخی مصادق؛ یک سری مصادق را خود قانون‌گذار ذکر کرده به طور مثال در ماده دویست و هشتاد و یک چند مورد را به عنوان مصداق ذکر کرده، مصداق محاربه.
بله.
که راهزنان را یا تو فقیقش قطعات طریق می‌شد، سارقان و قاچاقچیانی که دست به سلاح ببرند و موجب سل به املیت مردم و راه‌ها شما همان مهاره برند.
پس اصلا‌ً خود قانون یک سری مستقا را گفته؛ نه هر دزدی، دزدی که و راهزنی که بیاید دست به سلاح ببرد که منظور می‌آمید از دست به سلاح بردن اینجا همان کشیدن سلاح برد.
بله.
و همچه شما همان قاچاقچیان می‌شود، قاچاقچیان مواد مخدر بیاید با اسلحه مردم را بترسانند بگونه‌ای که موجب سر به املیت بشود، اینها محارب هستند.
پس برخی از مصادق را در مدیر دوی سشتاده یک داریم.
یک چند تا نکته باز بنده ذکر کنم در تکمیل بحث.
یک بحث اینکه، ای خواهد باید با فعل محاربه کند.
محاربین حاصل می‌شود.
این مسئله مهمی است که در برخی از پرونده‌ها ما با او مواجه بودیم.
یعنی در همان لحظه‌ای ارتکاب جرم، اخافه‌ای و ترساندن مردم حاصل می‌شود.
مباشرتا، مجان در صحنه.
بله.
برای همین در یک پرونده‌ای بود که خب ممکن است که اینها حواسشان بوده که هیچ‌که نبینند، یک نفر را در یک گوشه‌ایی آمدند اخوازه کند.
اخوازه‌کند یک عده‌ای با صلاح ولی دوربین مداربسته این را داشت می‌گرفت.
و این دوربین مداربسته بعدا‌ً، حالا او صحبه مثل یا خونه‌ای بودیم برخصه، این را پخش کرد و باعث اخافه در اون محیط گشت.
درست.
این سوال مطلع شد که آه اینجا جز محاربه هست یا نه.
خب این‌ها می‌آمدند گفتند که ما هدفیم ترساندن مردم نبود.
این می‌شود در امکان همان سرقت مسلحانه، سرقت اخوازی، عمل با سلاحی که مشغول مده شیستصد و پنجاه و یک.
ما جرائم سرقت تعزیر را از مده شیستصد و پنجاه و یک داریم تا شیستصد و شصتی‌هت قانون تعزیر را داده در از هزار و سیصد و هفتاد و پنج.
که حالا مواردش متعدد است.
بله.
پس این نکته‌ای مهمی است که اون اخافه اگر بخاطر یک امر جانبی باشد.
و مثل اینکه حالا یک کسی فیلم‌برداری کرد مخفیانه و اینا هدفشان اخافه نبوده، قصدشان اخافه نبوده.
اتفاقا‌ً توجه داشتند که کسی این‌ها را نبیند یک جایی، یک کسی را خفت کردند، یک گوشه‌ای تو یک گوچه‌ای.
ولی این فیلم‌برداری شد و بین‌مدار برای سه بدپخش شد، من را یادم می‌دانید که این پرونده از زمانی مطرح شد و بیست و سه این پرونده را مطرح کرد.
برخی هم آمدند گفتند که خب ما با این محاربین مثلا‌ً برخورد می‌کنیم.
این باید قاضی دقت داشته باشد که آیا این اخافه‌ای که ایجاد شده به خاطر این مثلا‌ً نشر فیلم است یا به خاطر این مسئله.
که این هم از مصادق دیگی است که می‌شویم مطرح.
بسیار خوب جناب محمدی، درخیبت شما هستیم، نکه‌های پایین را بفرمایید. یگر جهانمنی هم داشتی، درخیبت خانستیم.
خیلی ممنون. راجع به کلمه‌ی مردم در مدیری سفتاد و نوی نکته‌ای را بکنم.
بله.
که ممکن است گفته بشود که چون گفته برای ترساندن مردم پس باید تعداد زیادی از افراد را بترساند تا مخاربه صد بکند.
در حالی که این طور نیست، همان‌طور که ارث کردیم، مردم صاحب‌جوار تصریح دارد که ولو واحدین لی واحدین، حتی اگر یک نفر در مقابل یک نفر باشد.
و از نهای ادبیات فارسی هم مردم اسم جمع است.
بله.
و در واقع مثلا‌ً مفرد ندارد که بگوییم اینجا باید حتماً بیش از سه نفر باشد تا بگوییم مثلا‌ً جمع صورت بگوید تا بهش بگوییم مردم نه.
اسم جمع است و در واقع حتی یک نفر از این مردم هم باشد که بهش می‌می‌خواهد خواسته مردم را بترساند.
پس فرقی هم نمی‌کند که آن یک نفر.
زن باشد، مرد باشد، بزرگ باشد، کوچک باشد، قوی باشد، ضعیف باشد، مأمور باشد، غیرمأمور باشد.
چون به هر حال مردم اینجور نگفتند که کلمه‌ی ناس آیا شامل در مقابل حکومت یعنی کارگذاران جز مردم حساب نمی‌شوند.
گاهی وقت‌ها به کار می‌رود کلمه‌ی مردم در مقابل حکومت.
بله.
ولی اینجا آن مراد نیست کلمه‌ی لخافت ناس هست عربیش که ما تو فارسی کلمه‌ی دیگری به کار نمی‌بریم.
لذا کلمه‌ی ناس شامل مردم همه‌ی مردم که دولت و کارگذاران هم بخشی از آن افراد حسن می‌شود.
بله.
و لذا نمی‌توانیم بگوییم که اینجا اگر کسی مأموری را بخشد.
که او را ترساند و در واقع زد و صلاح علیه او کشید بگوییم آقا این مسئلا‌ً برایش صدق نمی‌کند محاربه این درست نیست.
این یک نکته آلا آی ساده گذارند نکته‌ای دارم بفرمان بد.
بلالا در ادامه‌ی فرمانشی شماست چون یک نکته‌ای داریم تو خودم آده‌ای دیوی صرف دادند و می‌خواهم بگویم یک شدی سؤال مطلع بشود.
چون در ادامه آمده می‌گوییم که هرگاه کسی با انگیزه‌ی شخصی به سوی یک یا چند شخص سلاح بکشد.
خب پس این چه شد اگر ما بگوییم که محارب شمایل یک نفر هم می‌شود؟ اینجا خودم آده‌ای دیوی صرف دادند نو، می‌آید می‌گوییم که با انگیزه‌ی شخصی به سوی یک یا چند نفر، بله خب در فرمشد دکتر محمدیم بود، اینکه همان جنبه‌ی عمومی مهم است.
یعنی اگر کسی اسلحه کشید، جنبه‌ی عمومی دارد ولی آنجا یک نفر بود، اینجا نمی‌توانیم بگوییم چون یک نفر بود محاربه نیست.
اگر تعداد بیشتری بودند هم، می‌ترسیدند.
پس این کارش انگیزه‌ی جنبه‌ی عمومی دارد، حالا آنجا یک نفر بود و دو نفر بود یا سه نفر بود، ولی اگر نه، آنجا که اصلا‌ً به بقیه کار ندارد، معلوم است که دو نفر با هم به دعوایی دارند علیه‌ی آن، بقیه‌ام اصلا‌ً می‌دانند که بقیه‌انی اصلا‌ً نمی‌ترسد چون می‌دانند که این با فلمست سنگ سلاح سرد بشود.
پس این‌ها باید دقت داشته باشیم که حالا یک سوالی ممکن بود به ذهن بیاید در ادامه‌ی کلام نوکرمحمد، اینجا خودش می‌گوید می‌گوید که اگر انگیزه‌ی شخصی باشد یعنی جنبه‌ی عمومی نداشته باشد، پس اگر جنبه‌ی عمومی داشته باشد ممکن است حتی یک نفر هم باشد.
بله، بسیار خوب کرد.
اما اگر انگیزه‌ی شخصی آیا، یک سوال دیگر، آیا وقتی به یک مأمور حمله می‌کند می‌توانیم این را بگوییم یک انگیزه‌ی شخصی یا خیر؟
به نظر می‌رسی اینجا انگیزه‌ی شخصی معنا نمی‌دهد، وقتی به یک مأمور حمله می‌کند ممکن است یک وقتی با او خصومت شخصی داشته باشد، او فرضی، ولی در فرضی که چون مأمور دولت است می‌خواهد با او برخورد کند جا مرا ناامد کند،
بر حکومت قالب شود، این‌ها دیگر جنب عمومی پیدا می‌کند، جنب شخصی این‌ها دیگر معنا نمی‌دهد حتی اگر بگوییم که آنجا اینجا یک نفر هست، این هم یک نفر هست.
اگر که اجازه بفرما جمعی محمد و جمعی صادق اعدام بحث را بگذاریم برای جلسه‌ی آینده چون موضوع، موضوع بسیار مهمی است و جزئیات زیادی هم دارد انشاالله اعدامه‌ی بحث را در برنامه‌ی آینده در خدمت جرامی دکتر محمدی و جرامی دکتر صادقی خواهیم بود آنچه که تقدم شما شد معیار صدق جرام حدی علی‌امنیت و بررسی برخی مصادق آن، که در این برنامه با بحث م
امراهی بفرمایید خدايا چنان‌کن سر انجام کار تو خوشنود باشی و ما رستگار التماس دعا خدا نگهدار
موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی
زغلخته و گیلاس به استقبالت می‌آیند و قزوینی‌ها با ظرفی قیم‌نثار و باغلوا تکستانی‌ها با خوشه‌های انگور و آوجی‌ها با سیب گلا آشیخ‌ها برایت رمانو می‌خوانند
مرکز تحقیقات رایانه‌ای حوزه‌ی علمیه‌ی اصفهان که با همکاری رادیو معارف به شما تقدیم می‌شود.
در این برنامه آیاتی از قرآن کریم را همراه با صدای استاد محمد حسین سعیدیان تلاوت می‌کنیم و سپس ترجمه‌ی گفتاری نمایشی این آیات را خواهیم شنیم.
دعوت می‌کنم در این برنامه آیات شریفه‌ی پانزده تا سی و سه‌ی سوره‌ی مبارکه‌ی محمد صلی الله علیه و آلهی وسلم را بشنوید.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم بسم الله الرحمن الرحیم
به نام خداوند بخشنده‌ی مهربان
مثل الجنة التي وعد المتقون
فیها انهار من ماء غیرآسن و انهار من لبن لمیتغیر طعمه و انهار من خمر لذتی لشاربین و انهار من عسل
فیها انهار من صفات و لهم فیها من کلی ثمرات و مغفرات من رب هم چمن هوا خالدون فینار و سقومان همیما فقطع امعائهن
هن بر طور آن شراعات تقویب آن حصنه غرم خواهد کرد.
وصف بهشتی که به پرهیزکاران وعده داده شده،
صحت بر سرعه‌انگام و لطف و حافظه نگشت آن حداز زمانه درآوری را رسول به آن طلب می‌خشند.
در آن نهرهایی است از آبی که رنگ و بو و طعمش برنمی‌گردد، نهرهایی از شیری که مزه‌ی آن دگرگونی ندارد، و نهرهایی از شرابی که برای نوشندگان لذت‌بخش است،
و نهرهایی از عسلی قرنجا، از هر گونه میوه برای آنان طعم بالاتر، آمرزشی از سوی پروردگارشان، آیا اینان همانند کسانی هستند که در آتش جاودانه‌اند؟
و آبی‌جوشان به خردشان داده می‌شود که دل و رود حادشان را پاره‌پاره می‌کند و اندرونشان را
و من هم من یستمع الی که حتی اذا خرجوا من عردی که قالوا لیلذین اوتوا العلم ماذا قال آنی فا...
الائک الذین تبع الله علی قلوبیم و اتبعوا اهوائهم...
و گروهی از آنان که منافقند، کسانی هستند که در ظاهر به سخنان تو گوش می‌سپارند.
اما همین که از نزد تو بیرون بروند، از روی تمسخر به دانشیافتگان می‌گویند...
او هم اکنون چه گفت؟ ما که نفهمیدیم...
آنان کسانی هستند که خداوند بر دل‌هایشان مهر نهاده و از هوای نفسشان پیروی کرده‌اند...
والذین اهتد و زادهم هدو و اعطاهم تقواهم...
و کسانی که هدایت یافته‌اند...
زداوند هدایتشان را می‌افزایند و روح پرهیزکاری به آنان عطا می‌کند...
فهلینظرون الا ساعت ان تعطیهم بغتتا فقد جاء اشراطها فانا لهم اذا جاءتهم ذکراهم...
پس آیا کافران برای ایمان آوردن چشم به راه قیامت هستند که ناگهان به سراغشان آیند در حالی که نشانه‌های آن آمده است؟
پس آنگاه که رستاخیز به سراغشان آیند متذکر شدن آنان چه سودی برایشان خواهد داشت؟
فعلم انهو لا اله الا الله هو استغفر لی دم...
پس بدان که هیچ معبودی جز اله نیست و برای گناه امتت و گناهان مردم نسبت به خود و برای مردان و زنان با ایمان آمرسش بخواه...
و خداوند رفت و آمد و آرمیدن شما را می‌داند و به تمام حالات شما آگاه است...
و یقولوا الهدین آمنوا لولا نزلت سورتان فایدا انزلت سورتان محکمتان و ذکرا فیها القتال را رأیتا الهدین فی قلوبی...
این مرضی انظرون الی که نظر المغشی علیه من الموت فاولا لهم...
و کسانی که ایمان آورده‌اند می‌گویند...
چرا سورهای برای جهاد نازل نمی‌شود؟
پس هنگامی که سورهای محکم و روشن نازل می‌گردد...
که در آن نامی از جنگ رفته است...بیمار دلان را می‌بینی که به تو نگاه می‌کنند...
مانند نگاه کردن کسی که از ترس مرگ بیهوش شده است...پس همان مرگ برایشان سزاوارتر است...
فاولا لهم...
فرمانبرداری و سخن سنجیده شایسته و بایسته‌ی آدم است...
پس هنگامی که امر کارزار قطعی شد...اگر به خدا راست بگویند و صادقانه جهاد کنند...قطعاً برایشان بهتر است...
فهل عزیتم این تولیتم...
ان تفسیدو فی‌الارده و تقطعو ارحامکم...
پس ای بیمار دلان سست ایمان...اگر از جهاد روی گردانید...جز این از شما انتظار می‌رود...که در زمین فساد کنید...و پیوندهای خویشاوندی را بگسلید...
الائک الذین لعنهم الله فاصمهم...
و اعماء بصارهم...
افلایتدبرون القرآن...اما علی قلوب اغفالها...
ان الذین اعتدوا علی ادبارهم...من بعد ما تبین لهم الهد...شیطان سول لهم و املالهم...
آنانند...
کسانی که خداوند از رحمت خویش دور و گوششان را کر و چشمهایشان را کور ساخته است...نه حقی می‌شنوند و نه حقی می‌بینند...
آیا در قرآن تدبر و تعمل نمی‌کنند...یا بر دل‌هایشان قفل‌هایی خورده است...
کسانی که پس از آنکه راه هدایت برایشان روشن شد...
به آن پشت کردند...شیطان رفتار بدشان را برایشان آراسته و آنان را با آرزوهای دراز فریفته است...
ذلکه بینهم قالوا لیلذین کرهوا ما نزل الله سنطیعکم فی بعضیالامر والله یعلم اسرارهم...
فکیف اذا توفتهم الملائکه تویضربون وجوههم و ادبارهم...
ذلکه بینهم اتبعوا ما اصحط الله و کرهوا رضوانهوا فاحبط اعمالهم...
این بخاطر آن است که بیمار دلان مرتد...
به کسانی که...
از دستورات الهی ناخشنود بودند... گفتند...
ما در بعضی امور از شما اطاعت خواهیم کرد...
در حالی که خداوند پنهان‌کاره آنان را می‌داند...
پس حال آنان چگونه خواهد بود... آنگاه که فرشتگان جانشان را بازگیرند... در حالی که به صورت و پشت آنان می‌کنند...
آنچه خداوند را به خشمی آورد پیروی کردند... و خوشنودی خدا را خوش نداشتند...
پس خداوند نیز اعمالشان را تباه کرد...
ام حسب الذین فی قلوبی‌هم مرد... الای یخرج الله او اوغانهم...
والاون شاءالا را راینا که هم فلاعرفته هم...
به سیماهم...ولا تعرفنهم فی لحن القول... والله یعلم اعمالکم...
آیا کسانی که در دل‌هایشان بیماری نفاق و کفر است... پنداشته‌اند که خداوند... هیچ وقت... کینه‌ها و حسادتشان را آشکار نخواهد کرد؟
و اگر بخواهیم آنان را به تو می‌نمایان...
آنگاه ایشان را به سیمایشان می‌شناسیم...
و در شیوه و آهنگ کلامشان نیز آنان را خواهی شناخت...
و خداوند ظاهر و باطل کارهایتان را می‌داند...
ولا نبلونکم حتی نعلم المجهدین مین‌کم... والصابرین... و نبلو اخبارکم...
ما... قطعاً شما را می‌آزماییم... تا از میان شما...